Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 176
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/497/2026, de 27 de mayo, por la que se modifican y unifican la Orden
de 23 de marzo de 2004, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede
autorización ambiental para la transformación de subproductos animales de categoría
«3» y la Orden de 3 de marzo de 2008, de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se
concede autorización ambiental a para matadero de porcino, sala de despiece, almacén
frigorífico y fundición de grasas, en el término municipal de Guijuelo (Salamanca), ambas
titularidad de «Productos Ibéricos Calderón y Ramos, S.L.» (antes «Matadero Frigorífico
y Fundición de Grasas, S.A. (Mafisa)»). Exptes.: 067-21-USA y 097-21-MSSA.
Primero. La empresa Productos Ibéricos Calderón y Ramos, S.L. (antes Matadero
Frigorífico y Fundición de Grasas, S.A.), con PRTR: 3794, dispone de unas instalaciones
para matadero porcino, sala de despiece y fundición de grasas, y para planta de
transformación de subproductos animales de categoría 3, ubicados en el término
municipal de Guijuelo y que cuentan con autorización ambiental para su funcionamiento
de acuerdo con las siguientes disposiciones:
Disposición Descripción Orden BOCYL
AA AA para planta de transformación Orden de 23 de BOCYL-D-02042004-15.pdf
de subproductos animales de marzo de 2004
categoría 3
AA AA para matadero porcino, sala Orden de 3 de
de despiece, almacén frigorífico y marzo de 2008 BOCYL-D-24032008-24.pdf
fundición de grasas
CT Transmisión de titularidad de Orden de 14 de No se publica
MATADERO FRIGORÍFICO abril de 2009
Y FUNDICIÓN DE GRASAS
(MAFISA) a Productos Ibéricos
Calderón y Ramos, S.L.
MNS MNS 1: Eliminación digestor- Orden de 30 de
esterilización abril de 2010 BOCYL n.º 106 4-JUNIO-2010
MNS MNS 2: Modificación Plan Orden de 20 de
emisiones Planta subproductos marzo de 2012 BOCYL n.º 69 Miércoles, 11-abril-2012
MNS MNS 3: modificación maquinaria Orden BOCyL n.º 231, 30 de noviembre de
secado de chicharrón para FYM/1404/2021, 2021–Disp. 019
obtención de harina de alta de 23 de
proteína noviembre
MNS 4: Sustitución caldera
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 177
Segundo. El 31 de mayo de 2021 se recibe la solicitud para la unificación de
las Órdenes de autorización ambiental de 2004 para planta de transformación de
subproductos animales de categoría 3 y de 2008 para las instalaciones de matadero
de porcino, almacén frigorífico, sala de despiece y de la planta de transformación de
subproductos cárnicos, alegando que todas las instalaciones se encuentran en la misma
parcela, el suministro de energía eléctrica, de calor y vapor, el abastecimiento de agua, la
gestión de aguas residuales y de los residuos producidos se realizan desde instalaciones
comunes para el matadero y la planta de transformación de subproductos.
El 29 de junio de 2021, se recibe documentación complementaria en relación con la
solicitud anterior.
Tercero. El 24 de noviembre de 2021, ha tenido entrada la solicitud de Productos
Ibéricos Calderón y Ramos, S.L. de modificación sustancial 1, de la planta de transformación
de subproductos animales de categoría 3 para el aumento de las horas de producción
lo que implica pasar de una producción de 19.000 t/año a 30.720 t/año. El 11 de abril de
2022, remite la memoria para la modificación sustancial. El 22 de noviembre de 2022, ha
tenido entrada documentación complementaria.
Cuarto. Se acuerda tramitar ambos procedimientos, esto es, la unificación de ambas
autorizaciones ambientales y la modificación sustancial, MS1, en un solo expediente
dado que guardan entre sí identidad sustancial o íntima conexión por cuanto se refieren
a la actualización de la Descripción de la Instalación y del Condicionado ambiental de las
instalaciones de Productos Ibéricos Calderón y Ramos, S.L. en Guijuelo (Salamanca).
Quinto. La Dirección General de Calidad y Sostenibilidad Ambiental, somete al trámite
de Información Pública la solicitud de revisión de la autorización ambiental mediante
anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º 110 de 9 de junio de 2022, y
expuesto en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de Guijuelo (Salamanca).
Sexto. Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático solicita informe a los siguientes organismos:
• Ayuntamiento de Guijuelo (Salamanca).
• Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca. El contenido del informe
recibido sobre residuos.
Estos informes se han tenido en cuenta en la clasificación ambiental de la instalación.
Séptimo. Una vez realizada la evaluación ambiental del proyecto por parte del
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, con fecha de 7 de mayo de 2026,
se inicia el trámite de audiencia a los interesados. Durante este trámite, no se recibe
ninguna alegación.
Octavo. La Dirección General de Calidad y Sostenibilidad Ambiental, de acuerdo
con el artículo 18.4 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla
y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre (en adelante
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León), eleva a definitiva
la propuesta del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de modificación
y unificación de la Orden de 23 de marzo de 2004, de la Consejería de Medio Ambiente,
por la que se concede autorización ambiental para la transformación de subproductos
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 178
animales de categoría «3» y la Orden de 3 de marzo de 2008 de la Consejería de Medio
Ambiente por la que se concede autorización ambiental a para matadero de porcino,
sala de despiece, almacén frigorífico y fundición de grasas, en el término municipal de
Guijuelo (Salamanca) ambas titularidad de Productos Ibéricos Calderón y Ramos, S.L.
(antes Matadero Frigorífico y Fundición de Grasas, S.A. (MAFISA)).
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero. El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes de
autorización ambiental en el caso de actividades o instalaciones recogidas en el Anexo II
del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, es el titular de la
Consejería competente en materia de medio ambiente, en virtud de las atribuciones que
le confiere el artículo 19 de dicha Ley.
En consecuencia, le corresponde al mismo titular resolver el presente procedimiento
de modificación sustancial de las autorizaciones ambientales de dichas actividades o
instalaciones conforme a lo dispuesto en el artículo 15.9 del Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre
(en adelante Reglamento de emisiones industriales).
Segundo. Según lo establecido en el artículo 6.1 del Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/202, de 1 de julio, de prevención y control
integrados de la contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre,
la autorización ambiental integrada incluirá todas las actividades enumeradas en el Anejo
1 de esa norma:
− Que se desarrollen en el lugar del emplazamiento de la instalación que realiza
una actividad del anejo 1.
− Que guarden una relación de índole técnica del anejo 1 y
− Que puedan tener repercusiones sobre las emisiones y la contaminación que se
vaya a ocasionar.
Quedando constatado que las dos autorizaciones ambientales se refieren a
instalaciones que en la actualidad están en la misma parcela, son del mismo titular y
comparten relaciones de índole técnica, procede la unificación de la Orden de 23 de
marzo de 2004, de la Consejería de Medio Ambiente y la Orden de 3 de marzo de 2008
de la Consejería de Medio Ambiente antes citadas.
Tercero. El expediente de modificación sustancial se ha tramitado según lo establecido
en texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación
aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre (en adelante texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación), en el
Reglamento de emisiones industriales y en el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
Cuarto. Teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 10.1 del texto refundido de
la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.1 del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, la modificación de
las actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial o
no sustancial.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 179
A tales efectos, el artículo 14.1 del Reglamento de emisiones industriales determina
que se considerará que se produce una modificación en la instalación cuando, en
condiciones normales de funcionamiento, se pretenda introducir un cambio no previsto
en la autorización ambiental originalmente otorgada, que afecte a las características, a
los procesos productivos, al funcionamiento o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado Reglamento, de acuerdo con el
mencionado artículo 10 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o
no sustancial de las modificaciones de las actividades o instalaciones. De este modo, una
modificación es sustancial cuando represente una mayor incidencia sobre la seguridad,
la salud de las personas y el medio ambiente y concurra cualquiera de los criterios que
fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del citado artículo 14,
así como en los supuestos establecidos en el apartado 3 de dicho artículo.
Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, se considerará modificación sustancial el
supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración de gestor de
residuos para el tratamiento in situ. Conforme a lo recogido en el apartado 3 del citado
artículo 10, en caso de que el titular de la instalación proyecte realizar una modificación
de carácter sustancial, esta no podrá llevarse a cabo hasta que la autorización ambiental
no sea modificada.
En el presente caso, la empresa plantea la siguiente modificación Ampliación de la
capacidad de producción de la planta de transformación de subproductos animales de
categoría 3 sin modificación de las instalaciones.
Los condicionantes de la modificación sustancial se establecen teniendo en cuenta
los diversos informes recibidos de los organismos competentes, en particular:
• El informe recibido sobre residuos Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca.
• El informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático sobre
emisiones a la atmósfera.
Para la emisión de esta modificación se ha tenido en cuenta la Decisión de Ejecución
(UE) 2023/2749 de la Comisión, de 11 de diciembre de 2023, por la que se establecen
las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD), con arreglo a la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las emisiones industriales,
para las industrias de mataderos, subproductos animales o coproductos comestibles
incluyendo las prescripciones relativas al cumplimiento de las MTD aplicables a esta
instalación.
Esta modificación conlleva la unificación y modificación de la Orden de 23 de
marzo de 2004, de la Consejería de Medio Ambiente y la Orden de 3 de marzo de 2008
de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental a
la instalación. En concreto se modifica el Anexo I «Descripción de la instalación»,
II «Condicionado Ambiental» y III «Informe del Organismo de cuenca» de dicha Orden,
que se sustituyen por el Anexo I, II y III incluidos en el ANEJO de esta resolución.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 180
Las modificaciones del Anexo I, «Descripción de la instalación» se llevan a cabo para
clarificar la descripción de las instalaciones, detallando y actualizando las clasificaciones
ambientales según la normativa vigente. El Anexo II, «Condicionado Ambiental», se
actualiza y se añade el condicionado ambiental relativo a la ampliación objeto de esta
modificación.
Según el artículo 15.9 del Reglamento de emisiones industriales, la resolución que
apruebe la modificación sustancial se integrará en la autorización ambiental junto a las
modificaciones habidas desde su otorgamiento en un único texto.
Habiéndose tramitado el procedimiento según se refiere en los antecedentes de
hecho, y considerando lo dispuesto en el artículo 45 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León relativo a la publicidad de las modificaciones
sustanciales de las autorizaciones ambientales, una vez resuelto la modificación se
publicará en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación,
RESUELVO
Primero. Modificar y unificar de la Orden de 23 de marzo de 2004, de la Consejería
de Medio Ambiente, por la que se concede autorización ambiental para la transformación
de subproductos animales de categoría «3» y la Orden de 3 de marzo de 2008 de la
Consejería de Medio Ambiente por la que se concede autorización ambiental a para
matadero de porcino, sala de despiece, almacén frigorífico y fundición de grasas, en
el término municipal de Guijuelo (Salamanca) ambas titularidad de Productos Ibéricos
Calderón y Ramos, S.L. (antes Matadero Frigorífico y Fundición de Grasas, S.A. (MAFISA).
En concreto, se modifican el Anexo I «Descripción de la instalación» y el Anexo II
«Condicionado Ambiental» de ambas órdenes que se sustituyen por los Anexos I y II
incluidos en el ANEJO de esta Orden y que integran las modificaciones expresadas en el
fundamento de derecho cuarto.
Segundo. La validez de esta resolución está condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y de las
prescripciones técnicas que se recogen en el Anejo con independencia del cumplimiento
del resto de la normativa sectorial.
Tercero. A partir de la notificación de la presente resolución, el titular dispondrá de
un plazo de 5 años para la puesta en marcha de la actividad objeto de la modificación
sustancial conforme a las condiciones recogidas en la resolución. Dicha puesta en marcha
se comunicará mediante la presentación de una declaración responsable conforme a lo
dispuesto en los artículos 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León y en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales. La instalación
no podrá iniciar su actividad sin que el titular presente una declaración responsable.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 181
Contra la presente Orden, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 27 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 182
ANEXO I
Descripción de la instalación
1.– DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro: MAFISA
Empresa/persona física titular de las instalaciones: Productos Ibéricos Calderón y Ramos S.L.
Actividad: Matadero y fundición de grasas
Transformación de subproductos animales de categoría 3
DNI/NIF/NIE: B37477460 NID: 03794 NIMA: 3700038277
Domicilio social Calle Filiberto Villalobos n.º 180, 37770 Guijuelo Salamanca
Dirección de las
Calle Filiberto Villalobos n.º 180
instalaciones
Provincia: Salamanca Municipio: Guijuelo Código postal: 37770
UTM X(m): 274096 UTM Y(m): 4493846 Huso: 30
Referencia catastral 4240202TK7944S0001LR y 4239601TK7943N0000SQ
Superficie de las parcelas: 43.548 m2 Superficie construida total: 49.877 m2
2.– CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE (principal) 10.11, Procesado y conservación de CNAE (secundario): 10.44, Fabricación de otros
carne aceites y grasas
Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que Epígrafe IPPC (principal) 9.1.a
se aprueba el Reglamento de emisiones industriales
y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Epígrafe IPPC (secundario) 9.2
prevención y control integrados de la contaminación
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación
No aplica
Ambiental
B04061703 Mataderos con capacidad >= 1.000t/
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real decreto
año, procesado de productos de origen animal con
100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
capacidad >=4.000 t/año
catálogo de actividades potencialmente contaminadoras
B04060520 Obtención de aceites, grasa o derivados
de la atmósfera y se establecen las disposiciones
de origen animal
básicas para su aplicación
A09100905 Tratamientos SANDACH.
Categoría: Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se
regula el régimen del comercio de derechos de emisión No aplica
de gases de efecto invernadero
Grupo: RD 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de emisiones
de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes en No aplica
determinadas actividades
□
Productor de no peligrosos……………………..……… X
□
Productor de peligrosos (< 10 t)..……………………… X 07P02013700038277
Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados Productor de peligrosos (>10 t) ..…………………………….……… □
para una economía circular
□
Gestor de no peligrosos…………………………………………….…
□
Gestor de peligrosos………………………………………………..…
CNAE–Real decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la CNAE 10.4 Incluido
declaración de suelos contaminados
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 183
Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban
medidas de control de los riesgos
No aplica
inherentes a los accidentes graves
en los que intervengan sustancias
peligrosas
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de
Afectada nivel 3
Responsabilidad Medioambiental
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
La instalación está localizada en una zona tipo 4 (área ruidosa)
Castilla y León
Vertido de aguas residuales Industriales: A saneamiento municipal
Decisión de Ejecución (UE) 2023/2749 de la Comisión, de 11 de
diciembre de 2023, por la que se establecen las conclusiones sobre
Mejores Tecnologías Disponibles las mejores técnicas disponibles (MTD), con arreglo a la Directiva
aplicables: 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las
emisiones industriales, para las industrias de mataderos, subproductos
animales o coproductos comestibles
3. Descripción del Proyecto.
La empresa ocupa las parcelas con referencias catastrales 4240202TK7944S0001LR
y 4239601TK7943N0000SQ en el término municipal de Guijuelo. La superficie total
ocupada por las instalaciones es de 49.877 m2.
La actividad principal de la Industria es el sacrificio faenado y despiece de la canal de
cerdos ibéricos. Además, existen otras actividades anexas a esta actividad principal como
son el almacén frigorífico para el almacenamiento de carnes congeladas procedentes de
la sala de despiece de la industria. Por otra parte, existen líneas de producción para el
tratamiento de los Subproductos Cárnicos generados en el despiece de las canales y
planta de sacrificio. para ello existe una planta de transformación en manteca de cerdo
del tocino del cerdo ibérico en una planta de fundición de manteca de cerdo.
Asimismo, existe otra planta para el tratamiento de los Subproductos Cárnicos de
las Canales tales como, estómagos, vísceras, huesos etc., que se denomina «Planta de
Transformación de Subproductos Animales de Categoría < 3 >». Los productos finales
obtenidos en esta Planta son harina de carne y grasa animal.
Planta de Secado de Chicharrones procedentes como residuo proteico de la
Fundición de Mantecas, los cuales se destinarán a su aprovechamiento en Productos de
Alimentación.
3.1. Descripción general de las instalaciones.
Para desarrollar su proceso productivo, la empresa cuenta con las siguientes
instalaciones:
− Edificio de producción de dos plantas con una superficie total de 16.666 m2:
matadero y faenado, salas de despiece y expedición, almacenes frigoríficos y
área de fundición de manteca y secado de chicharrones.
− Edificio para la transformación de subproductos cárnicos de cat.3 de superficie
1400 m2
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 184
− Nave de corrales con una superficie de 1.900 m2 con embarcadero, plataforma
elevadora y lazareto.
− Instalaciones auxiliares: oficinas y dirección, vestuarios y aseos, talleres y
laboratorio,
− Lavaderos de vehículos
− EDAR
− Instalación solar fotovoltaica en cubierta de los edificios
− Grupo electrógeno de 110 KVA.
3.1.1. Recepción y estabulación:
Donde los animales vivos se albergan durante cierto tiempo (entre 12 y 24 horas),
generándose en los establos un vertido procedente de las deyecciones de los animales y
de las labores de limpieza de estos (paja y pelos).
3.1.2. Matadero.
El Matadero tiene una capacidad máxima de Sacrificio de 4.000 cerdos ibéricos /día.
Consta del área de corrales de ganado compuesta por dos plantas, baja y primera
con una superficie 3.462 m2 y una capacidad para 3.000 cerdos Ibéricos. Se distribuye
en las áreas siguientes:
– Aturdido y sangrado
– Escaldado en túnel de escalde vertical
– Chamuscado
– Depilado
– Faenado
– Vísceras Rojas
– Tripería
– Cámara de Vísceras
– Cámara de grasas
– Lavado de carros y bateas.
– Sala de extracción de Espinazos
– Cámara de Oreo de canales con capacidad para 700 canales.
– Cámara de conservación de canales con capacidad para 900 canales.
– Sala de corte y preparación de cabezas y solomillos.
– Túneles de congelación y Cámaras de conservación de congelados.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 185
3.1.3. Sala de despiece.
La sala de despiece está constituida por tres salas independientes y cuenta con una
capacidad de 2.000 canales/día. En ella se obtienen las partes de la canal consistentes
en jamones, paletas, lomos, magros y tocino. Los jamones pasan a una cámara frigorífica
y posteriormente a la sala de perfilado.
3.1.4. Almacén frigorífico.
La producción que se obtendrá será la conservación de carnes congeladas jamones
y lomos de tocino procedentes de la sala de despiece. Estará ubicado en la planta sótano.
Cuenta con dos túneles de congelación rápida a -40º y con 10 cámaras de conservación
de congelados tendrán una temperatura de régimen de -20 º C.
La Instalación frigorífica de la Industria abastece a todas las cámaras existentes
tanto de congelados como de refrigerados, así como, a la climatización de las Salas de
Despiece.
Consiste en una potente Instalación compuesta por siete compresores frigoríficos
con una potencia eléctrica total absorbida de 1.165 kW. y la Potencia Total Frigorífica es
de 3.173 kW.
El refrigerante utilizado es el R-717 (NH3) con Código 51. La carga Total de
refrigerante es de 6.630 Kg.
3.1.5. Planta de fundición de manteca de cerdo.
El producto que se obtiene es manteca de cerdo ibérico, para su utilización en
productos destinados al consumo humano, alimentación animal y productos técnicos
(biocombustibles). Como materia prima en el proceso se utiliza tocino procedente de la
Sala de Despiece.
Esta planta de fundición de manteca se encuentra en la Planta Baja, es decir, en
la planta inferior a la que alberga la sala de despiece. En la planta superior se halla la
planta de secado de chinchotas. Abarca una superficie de 341,00 m2. Esta instalación
está formada por una tolva de recepción de materia prima, una picadora, un tubo de
fusión, tres separadoras centrífugas y un decantador centrífugo o Decanter.
El proceso productivo de esta planta consiste en aprovechar el tocino generado
y escogido en las salas de despiece durante el proceso de despiece en las diferentes
partes de la canal de cerdo ibérico. Esto se consigue mediante su transformación en
manteca. Para ello se realizan los siguientes procesos:
1. El tocino y los mantos nobles procedentes de la sala de despiece se reciben en la
tolva de recepción, desde donde, por medio de un tornillo sinfín, son transportados
hasta la picadora.
2. En la picadora son troceados, y pasan directamente al tubo de fusión.
3. En el tubo de fusión las materias primas son fundidas y convertidas en fase
líquida mediante inyección de vapor, convirtiéndose en manteca.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 186
4. A continuación, esta manteca de cerdo es decantada, filtrada y separada del
agua que la acompaña mediante separadoras y Decanters centrífugos.
5. Finalmente, la manteca de cerdo es enviada por medio de las tuberías
correspondientes hasta los depósitos existentes para ser almacenada hasta su
expedición.
6. Por otro lado, los sólidos finos producidos en el filtrado de la manteca, o, en
otras palabras, las chinchotas, se someten a un proceso de lavado y posterior
centrifugación en Decanter con el objetivo de separar la grasa que los acompaña
y son bombeados hasta la planta de secado para producción de harina de alto
contenido en proteína.
La Capacidad de producción de la planta es de 25.000 t de tocino.
El rendimiento obtenido en la planta de fundición de manteca es de un 65%.
Por lo tanto, la capacidad de producción de Manteca será: 25.000 t/año x 0,65 =
16.250 t de Manteca de cerdo Ibérico al año.
3.1.6. Planta de transformación de subproductos animales de categoría < 3 >.
Los Productos a obtener son los siguientes:
– Grasas de Extracción procedentes de Subproductos animales de categoría <3>
procedentes de ganado porcino.
– Proteína animal transformada (Harinas) procedente de Subproductos animales
de categoría <3> de Ganado Porcino.
El método de transformación es el 4, según establece el Reglamento (UE) n.º 142/2011
de la Comisión de 25 de febrero de 2011, por el que se establecen las disposiciones de
aplicación para el Reglamento (CE) n.º 1069/2009
La materia prima utilizada en la planta de transformación de subproductos animales
de categoría <3> es subproductos cárnicos de categoría <3> procedentes de ganado
porcino.
La Planta utiliza Subproductos procedentes de animales sacrificados con destino
a alimentación humana. Dichos Subproductos por motivos comerciales se desvían a
consumo animal, y serán exclusivamente procedentes de la especie Porcina y clasificados
como material de Categoría <3>.
Los Subproductos se reciben en la tolva de Recepción de la Planta.
Mediante un tornillo sinfín son transportados hasta el digestor previa trituración, en
un molino- triturador de 30 t/h de capacidad, en porciones más pequeñas de tamaño
inferior a 30 mm donde son sometidas a una temperatura de 100ºC durante un tiempo
mínimo de 16 minutos, a una temperatura interna de 110ºC durante un período de
13 minutos, a una tª interna de 120º durante 8 minutos. y a una tª interna de 130ºC
durante un período de 3 minutos.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 187
En esta planta además de producirse grasas fundidas es donde se producirán los
chicharrones, que a su vez serán prensados y molidos siendo transformados en Proteína
animal transformada, en forma de harina de carne.
A continuación, la grasa es filtrada y decantada en los decanters centrífugos y
enviada a los tanques de Almacenamiento.
Por el contrario, los chicharrones se someten a el proceso de prensado al objeto
de extraerles la mayor cantidad de grasa residual posible quedando lo suficientemente
secos, como para que sea posible la última parte de su transformación, es decir, su
posterior molienda y cribado para la obtención de la proteína animal transformada, ya que
de lo contrario el apelmazamiento que se produciría haría imposible este proceso.
La proteína animal transformada se almacena en una tolva desde donde es extraída
mediante un tornillo Sinfín el cual la verterá en un camión que la transportará hasta su
destino.
El funcionamiento de la planta es totalmente automático y en circuito cerrado.
En el interior de la nave que acoge la instalación de los digestores se produce
siempre una elevada concentración de vahos y gases procedentes de la fundición y de
los subproductos cárnicos a procesar.
Estos gases contienen un elevado porcentaje de compuestos orgánicos, formados
por moléculas de carbono, hidrógeno y oxígeno con nitrógeno, los cuales suelen producir
malos olores.
Para evitar la emisión de olores molestos hay instalado de una red de aspiración
de estos vahos y gases con especial cuidado sobre los puntos de mayor intensidad,
tales como bocas de descarga de digestores, percoladores, prensas, etc. Los equipos
se encuentran situados en edificio cerrado con sistema de aspiración de gases. Son
conducidos a una columna de lavado de gases donde son tratados mediante técnica de
oxidación. (Reducción con doble reactivo).
Asimismo, se recogerán los incondensables producidos en los aerocondensadores.
En estos puntos hay un potente extractor de gases que se conducirán mediante
conductos de acero inoxidable de 300 mm de diámetro hasta un colector general de
700 mm de diámetro que los conducirá hasta una Columna de lavado de gases donde
se reducirán por la técnica de Oxidación-Reducción utilizando Hidróxido Sódico como
reactivo e hipoclorito sódico Los gases incondensados se conducen al foco del quemador
de incondensados (termodestructor de incondensados) donde se produce la oxidación
térmica con recuperación de calor, para la destrucción de los compuestos orgánicos
causantes de los olores.
3.1.7. Planta depuradora de aguas residuales.
Las Aguas residuales procedentes de la industria, más concretamente de las áreas
de animales vivos, matadero y fabricación, con alto contenido de materia orgánica,
son depuradas a través de una depuración biológica por el sistema de oxidación total
mediante aireación prolongada y fangos activados (con rendimientos del 90%), apoyado
con un sistema físico-químico en la planta depuradora.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 188
Una vez depuradas son vertidas a la red municipal de saneamiento.
Las fases por las que atraviesa el agua residual, desde que entra en la estación
antes de su vertido, son las siguientes:
– Desbaste grueso.
– Bombeo.
– Tamizado.
– Tanque de homogeneización: Debido a la poca constancia de los vertidos en este
tipo de industrias, debido a que son vertidos esporádicos, la instalación incluye
un tanque de homogeneización que retiene el agua, con el objetivo de poder
bombear de manera homogénea desde él hasta el tratamiento de depuración
en sí. El tanque está diseñado para un tiempo de retención de 4,5 horas y un
volumen de 550,00 m3.
Para evitar la descomposición o decante del agua, el tanque incluye una parrilla
de 100 difusores de aire en el fondo alimentados de un soplante de 11 kW con
capacidad para un caudal de 465 m3/h de aire a 600mbar, que mantienen el agua
siempre con las mismas características y en parte la oxigena; y dos agitadores
sumergibles de potencia unitaria 5kW que permiten la circulación del efluente y
el mantenimiento en suspensión de las materias existentes.
A partir de esta operación se regula el caudal de tratamiento a régimen constante
comprendido entre 40 y 50 m3/h, según corresponda a la matanza prevista,
realizándose mediante la impulsión de agua homogeneizada por un bombeo en
funcionamiento. La medición de este caudal se realiza mediante un caudalímetro
magnético inductivo instalado en la línea de impulsión que emite una señal
analógica, la cual afecta a un variador de frecuencia que rige el funcionamiento
de las bombas y de todo el proceso de flotación.
El tanque de homogeneización produce una reducción de la contaminación del
15%, por lo que el contenido de DBO5 del agua a la salida es de:
1.200 kg de DBO5 x 0,85 = 1.020 kg de DBO5
– Tratamiento físico químico y desengrasado: El tanque de tratamiento físicoquímico
posee una longitud de 6,00 m, un ancho de 2,00 m, y una profundidad de 3,00 m,
lo que hace un volumen de 36 m3.
Está equipado con un sistema de inyección de microburbujas de aire que ayuda
a la flotación de los flóculos y a la separación de las grasas. Igualmente posee
equipos de dosificación de productos químicos coagulantes y floculantes. Los
lodos que se van separando son enviados a dos depósitos circulares. La grasa
se recoge en contenedores apropiados.
Este proceso reduce el DBO5 en aproximadamente un 35%. Por lo tanto, después
de ser sometidos a este proceso la contaminación de las aguas residuales se
reduce a:
1.020 kg de DBO5 x 0,65 = 663 kg de DBO5
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 189
– Balsa de aireación y fangos activados: El digestor biológico de la depuradora
consiste en una balsa con aportación de aire donde existe un cultivo bacteriano
en suspensión en régimen aerobio y de mezcla completa. Esto implica que existe
una concentración constante de biomasa y de aire en todo el digestor.
Las bacterias son las encargadas de la descomposición de la materia orgánica
contenida en el efluente, sintetizando energía y nuevas células.
Tras un periodo de tiempo, la biomasa se separa del agua residual tratada
mediante decantación. Una parte de estos fangos se recirculan a la balsa
de oxidación para mantener la concentración deseada, y la otra al tanque de
homogeneización para que el proceso biológico sea iniciado allí.
Debido a que la contaminación que llega a la balsa se ha reducido constantemente
en los tratamientos previos, se considera un sistema de fangos activados de
media carga. Desde aquí las aguas son dirigidas al decantador por gravedad.
Decantación secundaria con recirculación de fangos: La separación de fangos
del agua clarificada se efectúa por sedimentación. Para ello se utiliza un depósito
de 7,00 m de largo por 11,5 m de ancho y 3,5 m de altura. En él se encuentra
instalado un puente de translación longitudinal, con dos bombas sumergidas,
que son las responsables de aspirar los fangos decantados.
Las aguas ascienden lentamente a la superficie y los fangos se van depositando
en el fondo, desde donde son bombeados hacia el depósito anexo al decantador,
para ser mineralizados, mediante una estabilización aeróbica. Para el
espesamiento de fangos se utiliza una centrífuga.
3.1.8. Calderas.
La producción de Vapor para dar servicio a todas las actividades de la industria se
realiza mediante tres Caldera de Vapor con una potencia térmica total de 17.973 kW
alimentadas por gas natural.
3.2. Consumo de recursos y materias primas anuales y producción anual.
Consumo de materias primas principales:
Actividad Cantidad Materia prima
Matadero 4.000 cerdos/día
Sala de despiece 2.000 canales/día
Planta de fundición 22.000 t/año
Subproductos de categoría 3 41.600 t/año
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 190
Relación de productos y producción anual estimada
Actividad Cantidad
Sala de despiece 4709 t carne/año
7.000 Kg/h de chinchotas
Planta de fundición 16.250 t manteca/año
5.600 t harina de chicharrón/año
Grasa de cerdo cat. 3: 6347t/año
Planta de subproductos Cat. 3
harina carne y hueso Cat.3: 7093 t/año
Consumo de agua
Procedencia m3/año Ratio
Agua de red 185.569 5,29 m3/t
Consumo de energía
Total año Ratio
Energía eléctrica 13.316 MWh 0.34 Mw/t
Consumo de combustibles
Tipo de combustible Total año Ratio
Gas natural 73.797 MWh 1,20 Mw /Tm
3.3. Incidencia ambiental de la actividad.
• Emisiones a la atmósfera y ruido:
Las emisiones más relevantes que tienen lugar en el complejo industrial serán:
− Emisiones canalizadas: Proceden de 3 focos de combustión asociados a
3 calderas, de gas natural, que proporcionan agua caliente y vapor a toda la
industria. Otro foco de emisión asociado al secado de chicharrones.
La planta de subproductos cárnicos cuenta con 2 focos de proceso, el foco del
termodestructor que trata los vahos producidos en el digestor tras su paso por los
aerocondensadores. Los gases de los incondensados son llevados al quemador.
El otro foco corresponde a la torre de lavado de los gases procedentes de la red
de aspiración de vahos y gases de la planta de tratamiento de subproductos.
En el proceso de sacrificio pueden producirse olores especialmente durante el
proceso de sangrado, escalde y faenado y tripería.
La forma de prevenirlos es del modo siguiente:
La sangre es recogida y enviada mediante bombeo por tubería cerrada hasta un
depósito de almacenamiento que a su vez también será cerrado y estará provisto
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 191
de agitador para evitar que se solidifique la sangre. Será retirada dos veces por
semana por una empresa autorizada para su posterior tratamiento.
El escalde puede producir suciedad y malos olores. Para evitarlo en lugar se de
ser un escalde por inmersión se realizará de modo vertical.
En el faenado podrían producirse olores durante el proceso de eviscerado. Para
evitarlos las vísceras blancas y contenidos gástricos son enviadas a la tripería
mediante cañón neumático inmediatamente de ser extraídas.
En la tripería, donde se realizar labores de preparación de tripas, los principales
responsables de los olores son los contenidos gástricos.
Para prevenir la formación de olores los contenidos gástricos a medida que se
van extrayendo son enviados directa y automáticamente a la planta de recepción
de crudos de la planta de Subproductos de categoría 3.
− Emisiones difusas: emisiones procedentes de los gases refrigerantes, malos
olores de corrales, chamuscador, almacenamiento de SANDACH y depuradora.
− Ruido: los focos principales son la entrada y salida de camiones, compresores
frigoríficos, evaporadores y bombas.
• Residuos: Los residuos peligrosos se producen principalmente en las operaciones
de mantenimiento y auxiliares. En cuanto a los residuos no peligrosos, los que se producen
en mayor cantidad son los lodos de la depuradora.
• Aguas residuales:
La instalación cuenta con una estación depuradora de aguas residuales (EDAR)
cuyas características son:
− Separador de gruesos
− Desengrasador
− Balsa de homogeneización
− Tratamiento físico-químico (flotación/floculación) en el que se obtiene el fango
que irá al depósito de fangos y decantador para ser deshidratados y por otro lado
el efluente que seguirá el proceso depurativo.
− Tratamiento biológico por desnitrificación
− Oxidación
− Decantación secundaria previa al vertido al colector municipal.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 192
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
A) Medidas para el control inicial de la actividad.
Según lo recogido en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales, y en
los artículos 37, 38 y 39 de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, el titular de
la instalación dispondrá de un plazo de 5 años, desde la publicación de la presente Orden,
para iniciar su actividad debiendo presentar la comunicación de inicio en el momento en
el que se ponga en marcha la actividad dentro de ese plazo. Con carácter previo a dicho
inicio, presentará una declaración responsable, de conformidad con lo establecido en la
normativa sobre procedimiento administrativo común, indicando la fecha de puesta en
marcha de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización
ambiental, así como que dispone de la documentación que se relaciona en el apartado 2
del citado artículo 39. Toda esta documentación deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad, que se desarrollará en
el plazo de un año desde la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, antes de presentar la declaración responsable
a la que se refiere el párrafo anterior, deberá disponer de la siguiente documentación:
– Disponer del Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre
adecuación de la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la
autorización ambiental.
– Disponer de Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado
relativa al cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente
posible. En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas,
no pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al
inicio o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla
en el plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
– Acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de aplicación.
– Declaración de haber realizado un análisis de riesgos medioambientales y,
en su caso, haber constituido la garantía financiera, utilizando los modelos de
declaración responsable del anexo IV del Real Decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en aplicación
del artículo 34.3. de la citada Ley 26/2007, de 23 de octubre.
– Haber comunicado al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
el listado completo de los residuos previstos de producir con las cantidades
estimadas.
B) Fase de explotación.
B.1. Adaptación a las Mejores Técnicas Disponibles (MTD).
El Diario Oficial de la Unión Europea publicó la Decisión de Ejecución (UE) 2023/2749
de la Comisión, de 11 de diciembre de 2023, por la que se establecen las conclusiones sobre
las mejores técnicas disponibles (MTD) para las industrias de mataderos, subproductos
animales o coproductos comestibles, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 193
En la documentación presentada para la modificación sustancial de la autorización
ambiental, se recoge el detalle de la aplicación de las distintas técnicas recogidas en el
documento referido en el párrafo anterior.
Generales
MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental (SGA):
La empresa desarrollará, implantará y cumplirá un SGA con todas las características
indicadas en la MTD, ajustado a los aspectos mínimos de contenido de este sistema
establecidos en la Decisión de Ejecución (UE) 2023/2749 de la Comisión, de 11 de
diciembre de 2023.
MTD 2 Mantener y revisar periódicamente un inventario de entradas y salidas como
parte del SGA:
Véase MTD 1.
MTD 3 Elaborar e implantar un Sistema de Gestión de Sustancias Químicas (SGSQ)
como parte del SGA
Véase MTD 1. Su aplicación depende de las características, tamaño y complejidad
de la instalación. En concreto se incluirá en este registro los productos de limpieza y los
reactivos utilizados en los sistemas de descontaminación de gases y de aguas.
MTD 4 Establecer y aplicar un plan de gestión del riesgo de condiciones distintas de
las condiciones normales de funcionamiento (CDCNF)
Que se den condiciones distintas a las normales de funcionamiento de esta instalación
es improbable, no obstante, en el SGA deberán preverse protocolos de prevención de
situaciones que puedan tener consecuencias ambientales y actuación frente a situaciones
de mal funcionamiento de la depuradora de aguas residuales, paradas o disfunciones de
los sistemas de descontaminación de gases y en particular de olores, cortes de suministro
energético y circunstancias vinculadas a episodios meteorológicos adversos entre otros.
MTD 5 En relación con los flujos de aguas residuales, monitorizar parámetros
clave del proceso (seguimiento continuo del flujo de aguas residuales, del pH y de la
temperatura) en lugares clave
En la instalación de depuración se encuentra incorporado una central de control
digital de parámetros del agua residual objeto, bruta y neta, de tratamiento, tales como
caudales, temperatura, pH, nitrógeno, fosforo, DQO, …
MTD 6 Monitorizar, al menos una vez al año: consumo anual de agua y energía,
cantidad de aguas residuales generadas y la cantidad de refrigerante/s de los sistemas
de refrigeración.
Ver MTD 5. Entre los sistemas de control de planta se encuentran incorporados
caudalímetros digitales de control de consumo de aguas por los diferentes sistemas
productivos de la instalación: establos, sacrificio y faenado, sistema de limpieza,
condensadores evaporativos, aguas de baldeo exterior, …
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 194
Además, el contrato de mantenimiento de la instalación frigorífica comprende el
control por el mantenedor y el control e inventario de los elementos fungibles del sistema:
NH3.
En el SGA habrá un procedimiento de control de la energía consumida en cada
sección de la instalación mediante mediciones directas o estimaciones y todo ello
correlacionado con la producción.
MTD 7 Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia marcada en las
conclusiones y de acuerdo con normas EN
Ver MTD 5.
MTD 8 Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la
frecuencia marcada en las conclusiones y de acuerdo con normas EN.
Las emisiones de los diferentes focos serán verificadas de acuerdo a la normas
de aplicación y por lo métodos y frecuencias marcados en esta autorización ambiente y
realizado por OCA.
MTD 9 Eficiencia energética.
Dentro del SGA se incluirán los procedimientos y acciones orientados al cálculo del
consumo energético de cada sección de la planta estableciendo indicadores y objetivos
de reducción de estos consumos. Las acciones más efectivas incluyen:
• Refrigeración eficiente: compresores de alta eficiencia, refrigerantes naturales,
recuperación de calor, buen aislamiento y control inteligente del desescarche.
• Gestión térmica: calderas eficientes, bombas de calor e intercambiadores para
reutilizar calor residual.
• Aire comprimido: eliminación de fugas, reducción de presión y recuperación de
calor.
• Motores e iluminación: motores de alta eficiencia, variadores de frecuencia y
luminarias LED.
• Automatización y control: sistemas de gestión energética y monitoreo en tiempo
real.
• Gestión operativa: auditorías energéticas y capacitación del personal.
MTD 10 Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
generadas
– Dentro del SGA habrá un plan de gestión del agua que permita determinar los
consumos de cada sección, con auditorias y objetivos de eficiencia.
– La instalación de saneamiento de aguas contempla la gestión y tratamiento
separativo según las características de las aguas saneadas: industriales, de
condensación, pluviales…
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 195
– Se realizará la limpieza en seco de residuos sólidos previa.
– Posteriormente una limpieza con una red de baja presión mediante espuma.
– La instalación contempla el uso de las aguas no contaminadas para actividades
de limpieza de camiones, baldeo de urbanización o riego de jardines.
– Todos los puntos de consumo de agua están provistos de sistemas de control
mediante fotocélula, válvulas de control de flujo o termostáticas.
– El proceso de limpieza de las instalaciones está dotado de un sistema de alta
presión, comandado por central de presión. Los protocolos de limpieza de las
instalaciones parten de un proceso previo de recogida seca de residuos.
– El sistema de limpieza controla automáticamente la dosificación de productos
químicos.
– Todas las zonas de equipamiento y procesado están dotadas de sumideros con
pendientes de un mínimo del 2%, para facilitar la limpieza.
– Limpieza inmediata de los equipos.
El protocolo de limpieza de las instalaciones es diario.
MTD 11 Evitar o reducir el uso de sustancias nocivas en la limpieza y desinfección
Dentro del SGA habrá un procedimiento que permita la selección de los productos
de limpieza a utilizar o el análisis de nuevas alternativas para reducir el uso de sustancias
potencialmente contaminantes.
MTD 12 Eficiencia en el uso de recursos
Las instalaciones y equipamiento para la gestión de los subproductos, están
diseñados para su almacenamiento por separado y retirada inmediata pasando a las
plantas de aprovechamiento y transformación de subproductos.
– Hay separación de todos los flujos de residuos SANDACH
– Todos los productos para consumo humano que se almacenan en las instalaciones
se encuentran refrigerados o en condiciones adecuadas para su conservación.
MTD 13 Capacidad adecuada de almacenamiento intermedio de las aguas residuales
generadas
La instalación de depuración de aguas residuales contempla un tanque de
homeginización inicial con una capacidad de almacenamiento de agua equivalente a 4,5
h de vertido medio.
MTD 14 Reducción de las emisiones al agua
La instalación cuenta con una EDAR provista de separación previa, tratamiento
previo, físico-químico, aerobio con el que se con se alcanzarán los niveles autorizados
de vertido indirecto.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 196
MTD 15 Reducir las emisiones a la atmósfera de CO, partículas, NOx y SOx
Las calderas contempladas en el proyecto cumplen con lo contemplado en el Real
Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre la limitación de las emisiones a la atmósfera
de determinados agentes contaminantes procedentes de las instalaciones de combustión
medianas y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y de protección de la atmósfera.
La instalación dispone de aerocondensadores para la reducción de olores.
MTD 16 Evitar o reducir la emisión de ruido
Incluido en el SGA.
MTD 17 Técnicas de reducción de ruido
Los niveles de inmisión de ruido, tras la aplicación de las oportunas medidas
correctivas, están de acuerdo con lo contenido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido y en la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León.
MTD 18 Evitar o reducir la emisión de olores
El SGA contendrá un protocolo de gestión y control de las emisiones de olores.
MTD 19 Técnicas para evitar o reducir la emisión de olores
El protocolo de limpieza de las instalaciones es diario.
Las instalaciones y equipamiento para la gestión de los subproductos están diseñados
para su almacenamiento separado y retirada inmediata.
Los residuos biodegradables se almacenarán en recipientes cerrados.
Los corrales se limpiarán periódicamente para evitar el almacenamiento de
estiércoles.
Las zonas potencialmente generadoras de olores molestos de la instalación
funcionarán cerradas al exterior y con los flujos de gases dirigidos a los sistemas de
descontaminación.
MTD 20 Empleo de refrigerantes sin potencial de agotamiento del ozono y con un
bajo potencial de calentamiento global.
La instalación de refrigeración está desarrollada sobre tecnología de NH3.
Para los mataderos
MTD 21 Aumentar la eficiencia energética
El SGA incluirá un plan de mejora de la eficiencia energética con especial control en
las instalaciones de refrigeración.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 197
MTD 22 Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
generadas
El proceso de faenado de las canales implantado contempla el vaciado en seco
de los estómagos e intestinos. Ver MTD 10, además se establece una exigencia a los
proveedores de ganado de un ayuno de los animales de 12 horas previo como mínimo
para minimizar el contenido en el tubo digestivo.
MTD 23 Técnicas para evitar o reducir las pérdidas de refrigerante
La instalación frigorífica se ejecuta de acuerdo al Real Decreto 552/2019, de 27
de septiembre, por el que se aprueban el Reglamento de seguridad para instalaciones
frigoríficas y sus instrucciones técnicas complementarias.
El SGA incluirá un plan de gestión de la refrigeración que prevea el mantenimiento
preventivo y correctivo de las instalaciones, así como la detección precoz de fugas.
Para instalaciones de transformación de subproductos animales y coproductos
comestibles
MTD 24 Técnicas para aumentar la eficiencia energética
El plan de eficiencia energética y de gestión del agua incluye las instalaciones de
transformación de subproductos animales.
MTD 25 Técnicas para reducir las emisiones a la atmósfera de compuestos orgánicos
y malolientes
La instalación dispone de un oxidador térmico y sistemas de condensación que
permiten reducir las emisiones de compuestos orgánicos y sustancias malolientes.
Resumen del cumplimiento de las MTD
Conclusiones Generales
MTD1 ADAPTA Sistema de gestión ambiental (SGA)
MTD2 ADAPTA Mejora del comportamiento ambiental general de las instalaciones
MTD3 ADAPTA Sistema de Gestión de Sustancias Químicas (SGSQ) como parte del SGA
Plan de gestión del riesgo de condiciones distintas de las condiciones
MTD4 ADAPTA
normales de funcionamiento (CDCNF)
En relación con los flujos de aguas residuales, monitorizar parámetros clave
MTD5 ADAPTA del proceso (seguimiento continuo del flujo de aguas residuales, del pH y de
la temperatura) en lugares clave
Monitorizar, al menos una vez al año: consumo anual de agua y energía,
MTD6 ADAPTA cantidad de aguas residuales generadas y la cantidad de refrigerante/s de los
sistemas de refrigeración.
Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia marcada en las
MTD7 ADAPTA
conclusiones y de acuerdo con normas EN
Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la
MTD8 ADAPTA
frecuencia marcada en las conclusiones y de acuerdo con normas EN.
MTD9 ADAPTA Plan de eficiencia energética
Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
MTD10 ADAPTA
generadas
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 198
MTD11 ADAPTA Evitar o reducir el uso de sustancias nocivas en la limpieza y desinfección
MTD12 ADAPTA Eficiencia en el uso de recursos
Capacidad adecuada de almacenamiento intermedio de las aguas residuales
MTD13 ADAPTA
generadas
MTD14 ADAPTA Reducción de las emisiones al agua
MTD15 ADAPTA Reducir las emisiones a la atmósfera de CO, partículas, NOx y SOx
MTD16 ADAPTA Evitar o reducir la emisión de ruido
MTD17 ADAPTA Técnicas de reducción de ruido
MTD18 ADAPTA Evitar o reducir la emisión de olores
MTD19 ADAPTA Técnicas para evitar o reducir la emisión de olores
Empleo de refrigerantes sin potencial de agotamiento del ozono y con un bajo
MTD20 ADAPTA
potencial de calentamiento global.
Para los mataderos
MTD21 ADAPTA Aumentar la eficiencia energética
Técnicas para reducir el consumo de agua y la cantidad de aguas residuales
MTD22 ADAPTA
generadas
MTD23 ADAPTA Técnicas para evitar o reducir las pérdidas de refrigerante
Para instalaciones de transformación de subproductos animales y coproductos comestibles
MTD24 APLICA Técnicas para aumentar la eficiencia energética
MTD25 APLICA Reducción de emisiones a la atmósfera mediante RTO y aerocondensadores
Sistema de Gestión Ambiental (MTD 1)
Como parte fundamental del funcionamiento de la instalación la empresa deberá
tener un sistema de gestión ambiental (SGA) que comprenda como mínimo lo indicado
en el apartado 2 del artículo 14 bis de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, sobre emisiones industriales y emisiones
derivadas de la cría de ganado (prevención y control integrados de la contaminación),
modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24
de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde con la complejidad de la instalación y
con la MTD 1.
La información pertinente contenida en el SGA relativa al funcionamiento ambiental
de la instalación, junto con aquella que se determine en esta autorización ambiental,
deberá hacerse pública a través de internet.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez antes del 1 de julio de 20271 y será auditado al
menos cada tres años por un organismo de evaluación de la conformidad acreditado con
arreglo al Reglamento (CE) n.º 765/2008 o por un verificador medioambiental acreditado
o autorizado, tal como se define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE)
n.º 1221/2009, que verificará la conformidad del SGA.
1 Apartado 4 del artículo 14 bis Sistema de gestión ambiental de la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de
abril de 2024
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 199
Eficiencia energética de la instalación
En el SGA se incluirá un procedimiento para el cálculo del consumo especifico de
energía neta consumida por la instalación como media anual de acuerdo con la siguiente
fórmula:
consumo de energía neta final
Consumo específico de energía neta = ————————————————
tasa de actividad
donde:
consumo de energía neta final: cantidad total de energía consumida (excluida
la energía recuperada o autoproducida a partir de fuentes renovables) por la
instalación (en forma de calor y electricidad), expresada en kWh/año;
tasa de actividad: cantidad total de productos o materias primas transformadas,
expresada en:
– toneladas de canales/año o animales/año en el caso de los mataderos;
– toneladas de materias primas/año en el caso de las instalaciones de
transformación de subproductos animales y coproductos comestibles.
Sobre la base de este cálculo, se establecerán objetivos de mejora de la eficiencia
en el SGA.
De acuerdo con la MTD 21 se establece un consumo neto específico de
energía consumida (excluyendo la autoproducción) de 370 kWh/tonelada de canales
y 35 kWh/animal.
Protección del medio ambiente atmosférico
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación. Cualquier modificación de lo establecido en estos límites y
características de las emisiones a la atmósfera, deberá ser autorizada previamente.
Los epígrafes del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro de los que se puede considerar incluida la actividad de la
planta son los siguientes:
Actividad Código
Mataderos con capacidad >= 1.000t/año, procesado de productos
B04061703
de origen animal con capacidad >=4.000 t/año
Obtención de aceites, grasa o derivados de origen animal B04060520
Tratamientos SANDACH A09100905
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 200
a.1) Emisiones canalizadas
La presente autorización tiene el alcance siguiente:
Diámetro
Descripción fuentes de Código Código y altura de Potencia Régimen de
Combustible
emisión CAPCA Foco chimenea (kW) funcionamiento
(m)
Termodestructor de
A09100905 F1 Gas natural 0,5/7 —- Discontinuo
incondensados
Torre de lavado F2 — Discontinuo
Caldera de vapor 1 B03010302 F3 Gas natural 0,4/ 9 6200 145h/mes
Caldera de vapor 2 C03010303 F4 Gas natural 0,4 / 9 2990 187,5h/mes
Caldera de vapor 3 B03010302 F5 Gas natural 0,5/ 9 9140 333,33h/mes
Secado chicharrones
B03020507 F6 Gas natural 0,4/9 16h/día
(ventilador de cola)
Chamuscador B03020507 F7 Gas natural
a.2) Emisiones difusas
Los focos de emisiones difusas implicadas en la planta serán:
• Las generadas por los vehículos (camiones y furgonetas) que circulen por la
planta para realizar el trabajo de reparto, expedición y recepción, así como los
vehículos particulares implicados en el funcionamiento de la fábrica.
• Chamuscador con emisiones de partículas y olores.
• Corrales con emisiones consistentes en CH4, NH3, N2O, partículas y olores.
• Secadero de jamones.
• Las que se pueden generar en caso de rotura del circuito frigorífico de congelación
CAPCA -06050300 Equipos de refrigeración o aire acondicionado que utilizan
productos distintos de los halocarburos.
• Las derivadas en la instalación depuradora de aguas CAPCA: B09100101
consistentes en CH4, NH3 y olores.
Las MTD aplicables a estas emisiones inciden en la aplicación de medidas
de prevención y reducción para las emisiones de olores integradas en el SGA de la
instalación, tales como:
• Identificar las fuentes individuales de olor y los factores que influyen en la tasa y
el tipo de emisión procedente de distintas operaciones unitarias: manipulación,
almacenaje, de material bruto o de residuos y sandach.
• Asegurar el cierre de las puertas que dan a áreas donde los animales/sandach se
cargan/descargan, almacenan o tratan y áreas de las instalaciones que puedan
producir olores molestos. Estas puertas deberán estar automatizadas.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 201
• Reducir la carga orgánica de las aguas brutas, actuando sobre el proceso
productivo y reduciendo la contaminación en el origen, así como optimizar las
fases de tratamiento de la depuración de aguas.
• Evitar estancamientos de aguas residuales y reboses en equipos de depuración.
• El impacto potencial de emisiones malolientes procedentes de la planta debería
calibrarse según la naturaleza, tamaño y frecuencia de operación y la distancia
de población cercana a la planta, cualquier detección de olor en la valla de
delimitación del emplazamiento no es aceptable.
• Establecimiento de un programa de limpieza en el SGA documentado de las
instalaciones de la planta, áreas donde se almacenan sandach, materias primas
y residuos, que cubra todas las estructuras, equipamiento, superficies internas,
contenedores de almacenaje de materiales, alcantarillado, y viales internos,
impidiendo la formación de charcos de fugas.
• Identificar las acciones necesarias a emprender en el supuesto de que se
produzcan acontecimientos anómalos relativos a la emisión de olores.
Las partículas sedimentables, generalmente, se depositarán en el entorno de la
zona de emisión; estas partículas afectaran principalmente al personal de la industria,
aunque debido a la puntualidad de los tránsitos (generalmente a primera hora del día, y
al finalizar la jornada) y la afluencia de vehículos, el impacto en la salud humana no será
de envergadura y no causaran importantes molestias en los receptores ni provocaran
daños al medio.
En relación con la contaminación de aire difusa por la rotura del circuito frigorífico de
congelación, se debe a que se basa en el ciclo frigorífico del amoniaco. En condiciones
normales de trabajo, el sistema es cerrado y el circuito de amoniaco resultara inocuo.
En caso de fallo, para su control, se dispondrán sistemas de detección que activen
los protocolos oportunos para su reparación inmediata, en la sala donde se ubiquen
estos equipos.
Las partículas generadas por el movimiento de vehículos son las derivadas de
las concentraciones por la emisión de humos de combustión ([SO2], [NO2], [NO] y
[NOx]) y las partículas de polvo generadas por el movimiento de dichos vehículos. Las
emisiones difusas de las partículas de polvo que pueda existir en las instalaciones. Todas
estas emisiones dependen básicamente de la velocidad del viento y de la naturaleza,
granulometría y humedad de las partículas emitidas, además de los parámetros de
dispersión (transporte y difusión) de los contaminantes emitidos a la atmosfera que
dependen de las variables meteorológicas, topográficas y de la vegetación, así como de
la altura de los edificios circundantes.
A los efectos de evitar las emisiones de olores molestos se establece un Valor
límite de concentración de olor de 1100 ouE/m3 en el límite de la parcela que ocupa la
instalación, valorado de acuerdo con la EN 13725 con una frecuencia de una vez al año
si no hay denuncias por olores y siempre en condiciones normales de funcionamiento y
vientos con una velocidad inferior a 5 m/sg. Además, se adoptarán las siguientes medidas
entre otras:
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 202
• Realizar una correcta gestión de los residuos y subproductos animales de
categoría 3. Estos residuos serán retirados con periodicidad diaria y, si es
necesario, se almacenarán en salas refrigeradas al efecto o gestionados por
gestores autorizados en camiones refrigerados.
• Evitar almacenamientos de productos que puedan producir emisiones de olores
a la intemperie.
• La depuradora estará cubierta para evitar la emisión de olores debiendo canalizar
las emisiones de este dispositivo a través de un sistema de abatimiento de los
olores y los lodos de depuración son espesados, almacenados en depósito
cerrado con arqueta y retirados de las instalaciones periódicamente.
• El estiércol podrá ser almacenado en estercolero durante 3 meses. Para su
gestión podrá ser distribuido como fertilizante agrícola por las fincas propias o
concertadas establecidas a tal efecto o gestionado por gestor autorizado siempre
en el marco de un plan de fertilización.
El estercolero estará impermeabilizado y cubierto y carecerá de salidas o desagües
a cotas inferiores a la de su máximo nivel, salvo que conduzcan a balsas de lixiviados
u otros compartimentos estancos. Deberá estar protegido de la entrada de aguas de
escorrentía procedentes de terrenos circundantes.
Las características constructivas de las instalaciones de almacenamiento de
deyecciones ganaderas, así como de cualquier superficie que esté en contacto con
las mismas (canales de drenaje y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán
ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y
subterráneas, garantizando su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo
largo del tiempo, para evitar así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración. La
impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica o de hormigón deberá
reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado u otras soluciones
idóneas. Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones, de modo que se garantice su buen estado de conservación, condiciones de
seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento.
En ningún caso podrá almacenarse estiércol fuera de las instalaciones previstas
para este fin.
• Los residuos catalogados como residuos municipales serán gestionados
correctamente según la normativa vigente.
• Disponer de protocolos de actuación en el SGA para situaciones anormales de
funcionamiento, y en caso de quejas por malos olores.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 203
Como parte del Sistema de Gestión Ambiental (SGA), la empresa deberá adoptar
las siguientes medidas correctoras y preventivas, no limitativas, con objeto de minimizar
sus emisiones difusas:
• Se tendrá especial cuidado en que los sumideros y desagües existentes y
proyectados, estén construidos en acero inoxidable u otro material resistente al
deterioro y serán sifónicos para evitar olores.
• La limpieza de las instalaciones será rigurosa y se llevará una adecuada gestión
de los residuos, evitando acumulaciones.
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Confinamiento de las actividades de recepción y pretratamiento de residuos en el
interior de nave cerrada.
• Limitar el tiempo máximo de estabulación a 6 horas y una exigencia a los
proveedores de ganado de un ayuno de los animales de 12 horas previo como
mínimo.
• Pavimentación de viales interiores y zonas de circulación de las instalaciones
para prevenir las emisiones difusas generadas por la rodadura de vehículos
dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Control y monitorización del proceso, así como sistemas de detección de fugas
o fallos de funcionamiento, de tal forma que se puede actuar sobre cualquier
anomalía en tiempo real.
• Evitar almacenamientos de productos pulverulentos o que puedan producir olores
a la intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada.
• Para evitar la producción de olores en la depuradora se deberá realizar una
correcta aireación de la balsa de biológico y confinar el almacenamiento de
fangos.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 204
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas y en concreto de los olores emitidos. En
función de los resultados, o de la existencia de quejas o denuncias, se podrán modificar
los requisitos o imponer nuevas condiciones.
a.3) Valores Límite de Emisión (VLEs).
Para la determinación de los valores límite de emisión, se han tenido en cuenta
las características técnicas de la instalación, la clasificación de los focos de emisión
de acuerdo al catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera
(CAPCA), lo establecido en el RD 100/2011, de 28 de enero.
Para las calderas de vapor, el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre
limitación de las emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes
procedentes de las instalaciones de combustión medianas y por el que se actualiza el
anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera, establece la periodicidad y condiciones del seguimiento de las emisiones y los
VLE en función del tipo de combustible.
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLEs:
VLE (1) Periodicidad Periodicidad
Id. Método de Criterio de
Denominación Parámetro Media del de control de control
Foco Unidad referencia fijación
muestreo interno externo (2)
F3 Caldera de vapor 1
F4 Caldera de vapor 2 NOX 100 mg/Nm3 EN14792 RD1042/2017 1 año 3 años
F5 Caldera de vapor 3
Secado chicharrones MTD 15 y Los indicados
F6 Partículas 5 mg/Nm3 EN 13284-1 1 año
(ventilador de cola) MTD 8 en el SGA
MTD 15 y
NOx 100 mg/Nm3 EN14792
MTD 8
MTD 15 y
COVT (3) 16 mg/Nm3 EN 12619
MTD 8
MTD 15 y
SO2 100 mg/Nm3 EN14791
Torre de lavado y MTD 8
F1 y Los indicados
Termodestructor de MTD 15 y 1 año
F2 Partículas 5 mg/Nm3 EN 13284-1 en el SGA
incondensados MTD 8
Ninguna
MTD 25 y
SH 1 (4) mg/Nm3 norma EN
2 MTD 8
disponible
EN ISO MTD 25 y
NH 7 mg/Nm3
3 21877 MTD 8
Notas:
(1) VLE Valor Límite de Emisión. Valores medios a lo largo del periodo de muestreo. Las condiciones de medición de
contaminantes en los gases expulsados se refieren a gas seco, y condiciones normales (101,3 kPa y 273,15 ºK) y
referidos al 3 % de oxígeno.
(2) El número de mediciones a realizar en los controles externos realizados por Organismo de Control Acreditado
(OCA), será de 3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas para cada uno de los parámetros establecidos a
lo largo de un periodo de 8 h.
(3) COVT: carbono orgánico volátil total, expresado como C
(4) Valor limite aplicable solo en el caso de que se considere relevante en el flujo de gases residuales sobre la base
del inventario de entradas y salidas mencionado en la MTD 2
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 205
A efectos del Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, la caldera de vapor F1
se considera como nueva instalación de combustión mediana, asignándoles los Valores
límite de emisión, (VLE´s) del Anexo II, Parte 2, Cuadro 1 que corresponden.
Las calderas F2 y F3, de acuerdo con el Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre,
se consideran calderas existentes al no haber cambios respecto a su potencia o tipo
de combustible, por lo que se aplicarán los VLE establecidos, en el Anexo II, Parte 1,
cuadros 1 y 2 a partir del año 2025 (en el caso de F3) y 2030 (en el caso de F2).
Todos los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones
de medición conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en
el R.D. 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos que
pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo recogido
en la normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación.
Tal como establece el Real Decreto 508/2007 de 20 de abril por el que se regula
el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las
autorizaciones ambientales integradas, además de los parámetros de emisión con
obligación de medir y regulados con un VLE, se notificarán las cantidades de aquellos
contaminantes susceptibles de ser emitidos de acuerdo a la actividad desarrollada y que
figuran en su anexo II, indicando si la información está basada en mediciones, cálculos
o estimaciones.
a.4) Control interno de emisiones atmosféricas.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025 o
UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y que disponga del certificado en vigor correspondiente.
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
Se dispondrá igualmente de un registro de los focos de emisión considerados como
no sistemáticos y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de ellos.
En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
a.5) Controles externos de emisiones.
Los controles externos de las emisiones serán realizados a través de Organismo de
Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la norma UNE-EN ISO
17025 con periodicidad y las condiciones establecidas en la tabla de valores límite de
emisión.
Se informará anualmente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
sobre los cambios significativos en el tipo de combustible empleado o en el modo de
explotación de la instalación.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 206
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
– Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
– Régimen de operación durante la medición.
– Caudal de emisión.
– Velocidad de salida de gases.
– Tª de salida de gases.
– Contenido en humedad de los gases.
– Contenido de oxígeno de los gases.
– N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
– Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
– Estado de la conducción de la emisión.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
a.6) Superación de Valores Límite de Emisión.
Se considerará que se cumple el valor límite de emisión si la media de las medidas
realizadas, expresadas en las mismas condiciones en que se define el VLE, es igual o
inferior al VLE y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de Salamanca, un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de Salamanca
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Medio Ambiente las
medidas cautelares que se estimen convenientes para que dichas circunstancias no se
prolonguen en el tiempo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 207
a.7) Metodología de Mediciones.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
a.8) Ruido y Vibraciones.
La presente autorización se concede con los límites y condiciones técnicas que se
establecen a continuación. Cualquier modificación de lo establecido en estos límites y
condiciones y en particular en las características de las emisiones de ruido como: valores
límite (dBA), aislamiento acústico, etc., deberá ser notificada previamente al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Salamanca.
Los principales focos de emisión de ruidos existente en la instalación son los
procedentes de compresores de las máquinas de frio, sala de calderas, entrada y salida
de camiones.
Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos contarán
con su correspondiente Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
a.9) Niveles de Ruido.
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasaran los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 208
ÁREA RECEPTORA
Índice acústico DÍA 8 h - 22 h NOCHE 22 h - 8 h
EXTERIOR
Tipo 4. Área ruidosa L dB(A)* 65* 55*
Aeq 5 s
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecta la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos
a.10) Control externo de niveles de ruido.
Cada dos años se deberá realizar una medición de ruido en el que se justificará el
cumplimiento de los niveles de ruido en ambiente exterior, tanto diurno como nocturno.
El número de puntos de medida será representativo de los niveles sonoros transmitidos
por la instalación.
Se emitirá informe realizado por una de las entidades de evaluación a las que se refiere
el artículo 18 de la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León describiendo la
relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o minimizar las emisiones
de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas, régimen de operación
durante el control, fecha y hora de la medición.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 209
E. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS.
E.1. Prescripciones generales.
A los efectos establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y de acuerdo con los datos aportados por
el titular la actividad produce menos de 10 t/año de residuos peligrosos, la instalación
tiene la consideración de pequeño productor de residuos peligrosos y no se indican
en la documentación las cantidades producidas de residuos no peligrosos, pero por la
capacidad de sacrificio de la instalación se estima que se producirán más de 1.000 t/
año de residuos no peligrosos siendo por tanto considera productora de residuos no
peligrosos.
Los procesos donde potencialmente se pueden generar residuos son:
1. Estabulación
2. Matadero y despiece.
3. Tratamiento Sandachs
4. Mantenimiento de maquinaria.
5. EDAR.
6. Oficinas y general.
En el desarrollo de la actividad se aplicaran los principios de jerarquía de residuos
recogidos en el art 8 de la Ley 7/2022.
En la comunicación de inicio de la actividad se remitirá un listado completo de los
residuos previstos de producir con las cantidades estimadas.
La actividad tiene previsto poner productos envasados en el mercado deberá cumplir
con las obligaciones de la Ley 7/2022, de 8 de abril y con el R.D. 1055/2022 de 27 de
diciembre, de envases y residuos de envases.
E.2. Producción de residuos no peligrosos
Proceso Cantidad
Residuo (1) LER (1) generador anual (t/año)
(2) (3)
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja podrida), efluentes,
020106 1 2.665
recogidos selectivamente y tratados fuera del lugar donde se generan
4.460
Lodos del tratamiento in situ de efluentes 020204 5
Residuos de tóner de impresión distintos de los especificados en el
080318 6 0,15
código 080317
Envases de papel y cartón 150101 4 y 6 30
Envases de plástico 150102 4 y 6 17
Envases de madera 150103 4 y 6 3
Absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas
150203 4 <0,01
protectoras distintos de los especificados en el código 15 02 02
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 210
(1) Descripción y código del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular: código LER según la Decisión 2014/955/CE o, en su caso, códigos
estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año
(4) Sólo se podrán incluir en el código LER 200301 aquellos residuos similares en composición y cantidad a los
residuos generados en los hogares y que no se generen de la propia actividad industrial de la empresa (residuos
de comedores, de aseos y vestuarios…). Además, se atenderá a lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, de residuos y suelos contaminados
para ua economía circular. En este sentido, con carácter general, los residuos se recogerán por separado y no se
mezclarán con otros residuos u otros materiales con propiedades diferentes y, de forma obligatoria, se llevará a cabo
la separación en origen de los flujos de residuos contemplados en el apartado 3 del citado artículo.
Debido a la actividad como matadero industrial de porcino, se generan SANDACH
(Subproductos Animales No Destinados a Consumo Humano) como subproductos
cárnicos de categoría I, II y III.
Los subproductos deberán ser almacenados de forma que se evite el vertido directo
al suelo de los lixiviados producidos, se minimice la emisión de olores y se mantengan a
una temperatura adecuada para evitar la descomposición.
Su gestión será la indica en el Reglamento (CE) n.º 1069/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 21 de octubre de 2009, por el que se establecen las normas
sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano; y
por el Reglamento (UE) n.º 142/2011 de la Comisión, de 25 de febrero de 2011, por el
que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n.º 1069/2009 del
Parlamento Europeo y del Consejo.
Cuando los subproductos animales generados se entreguen a gestor autorizado
para su incineración, depósito en vertedero o utilización en plantas de biogás o de
compostaje, además se regularán por la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular. En este caso, los subproductos generados
podrán gestionarse como residuo no peligroso.
E.3. Producción de residuos peligrosos
Proceso Cantidad anual
Residuo (1) LER (1)
(2) (t/año) (3)
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y
130205* 4 1
lubricantes.
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite no
especificados en otra categoría), trapos de limpieza y ropas protectoras 150202* 4 <0,01
contaminados por sustancias peligrosas.
Anticongelantes que contienen sustancias peligrosas 160114* 3
Productos químicos de laboratorio que consisten en sustancias
peligrosas, incluidas las mezclas de productos químicos de laboratorio, o 160506* 3 0,5
las contienen
Aceites con amoniaco 130310* 1,82
Disolventes no halogenados 140603* 0,084
(1) Descripción y código del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular: código LER según la Decisión 2014/955/CE o, en su caso, códigos
estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en toneladas al año
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 211
E.4. Prescripciones aplicables.
A los efectos establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular, y de acuerdo con los datos aportados por el
titular, la instalación tiene la consideración de productor de residuos peligrosos.
El Código de identificación que acredita la inscripción en el Registro de Producción
y Gestión de Residuos de la instalación como productora de residuos, en los supuestos
establecidos en el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se concederá de oficio tras
formalizar la declaración responsable de inicio de actividad establecida en la autorización
ambiental y que debe presentar el titular de la instalación.
Se deberá fomentar la prevención en la generación de los residuos o, en su caso, los
mismos se deberán gestionar a través de gestores autorizados, observando y cumpliendo,
en la medida de lo posible, el orden de prioridad que dispone la jerarquía establecida en
la normativa de residuos.
Respecto a los lodos de depuración y estiércoles su aplicación sobre el terreno solo se
hará con fines de fertilización y en el marco de lo indicado en el Real Decreto 1051/2022,
de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los
suelos agrarios así como la normativa que sea de aplicación sobre contaminación por
nitratos de origen agropecuario.
Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de 8
de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí ni con
otros materiales con propiedades diferentes.
El artículo 25.3 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, obliga a separar en origen, para su
posterior recogida, las siguientes fracciones de los residuos industriales y comerciales no
gestionados por entidades locales:
– papel, metales, plástico, vidrio y biorresiduos (obligación de separación por
fracciones ya aplicable).
– residuos textiles, aceites de cocina usados y residuos voluminosos (obligación
de separación por fracciones antes del 31 de diciembre de 2024).
Además, el artículo 11.1. del Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases
y residuos de envases, determina que «para promover el reciclado de alta calidad de los
residuos de envases y para alcanzar los niveles de calidad necesarios en los sectores de
reciclado pertinentes, se garantizará la recogida separada por materiales de los residuos
de envases domésticos, comerciales e industriales, considerando al menos las siguientes
fracciones: papel, plástico, madera, metales ferrosos, aluminio, vidrio y papel-cartón».
Por ello, se deberá separar en origen los residuos de envases no peligrosos por
materiales, en las fracciones del siguiente listado que sean de aplicación:
– Envases de papel y cartón (LER 15 01 01)
– Envases de plástico (LER 15 01 02)
– Envases de madera (LER 15 01 03)
– Envases metálicos (LER 15 01 04)
– Envases compuestos (LER 15 01 05)
– Envases de vidrio (LER 15 01 07)
– Envases textiles (LER 15 01 09)
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 212
Cada una de las fracciones anteriores generadas se deberán entregar para su
tratamiento conforme a lo establecido en el artículo 20.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos de construcción
y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos según
corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una separación de los
RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 7/2022 y en
el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición será considerada como productora de los residuos generados en la referida
obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados de estos residuos
para su tratamiento, según establece la Disposición adicional cuarta del Real Decreto
553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de la
referida empresa constructora la que se considere como generadora de los residuos
de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y operadora de
los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la obra deberá cumplir las
obligaciones establecidas en la normativa de residuos de construcción y demolición.
Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, la empresa deberá disponer de
un archivo electrónico donde se recoja por orden cronológico, la cantidad y naturaleza de
cada residuo producido, proceso que genera el residuo, identificación del transportista,
frecuencia de recogida, identificación del gestor autorizado de destino de cada residuo y
operación de tratamiento o eliminación de destino del residuo.
En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación documental
de las operaciones de producción de residuos. El citado archivo afecta a cualquier tipo de
residuo producido (residuo peligroso, no peligroso, comercial o doméstico). Se guardará
la información archivada durante, al menos, 5 años, y se mantendrán a disposición de las
autoridades competentes a efectos de inspección y control.
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de Castilla
y León- SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-line del archivo
cronológico de la instalación.
Cualquier incidencia o accidente que se produzca, con posible afección
medioambiental, durante la generación o almacenamiento de los residuos peligrosos,
deberá ser notificado de forma inmediata al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
Salamanca.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 213
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos deconstrucción y demolición y en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por
el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción y
demolición en Castilla y León.
En este sentido, se prestará especial atención a las obligaciones del productor u
otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos y al almacenamiento, mezcla,
envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las unidades de obra a ejecutar,
deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos reciclados y de materiales que
favorezcan su reutilización o valorización posterior, con objeto de fomentar la economía
circular de los materiales de construcción.
Si se pretende la valorización de residuos de construcción y demolición en
la propia obra, se deberán solicitar ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de
León, las autorizaciones o comunicaciones previas que corresponda con anterioridad al
inicio de esa.
E.3. TRASLADO DE RESIDUOS.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de Castilla y León como en el
traslado de residuos entre Comunidades Autónomas se atenderá a lo dispuesto en el
artículo 31 de la Ley 7/2022, de 8 de abril y en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio,
por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
E.4. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE ENVASES.
En el caso de que el titular ponga en el mercado productos envasados o genere
residuos de envases deberá cumplir con las obligaciones recogidas en la Ley 7/2022, de
8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, y en el Real
Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases.
F. PRESCRIPCIONES PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN Y EL CONTROL
DEL SUELO Y LAS AGUAS SUBTERRÁNEAS.
F.1. PRESCRIPCIONES RELATIVAS AL SUELO.
La actividad se encuentra incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes
del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, y deberá
presentar los correspondientes informes de situación a los que se refiere el artículo 3 del
Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración
de suelos contaminados.
F.2. PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DEL SUELO Y LAS
AGUAS SUBTERRÁNEAS.
1. Los productos químicos (materias primas y/o auxiliares, residuos, etc.) que
se encuentren en fase líquida, deberán ubicarse sobre cubetos de seguridad que
garanticen la recogida de posibles derrames. Los sistemas de contención (cubetos de
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 214
retención, arquetas de seguridad, etc.) no podrán albergar ningún otro líquido, ni ningún
elemento que disminuya su capacidad, de manera que quede disponible su capacidad
total de retención ante un eventual derrame. Los sistemas de desagüe de los cubetos
permanecerán siempre cerrados y, periódicamente, se efectuará un control sobre su
adecuado funcionamiento, estanquidad de la llave de cierre y funcionamiento.
2. En ningún caso se acumularán productos químicos (materias primas y/o auxiliares,
residuos, etc.) de ningún tipo, en áreas no pavimentadas que no estén acondicionadas
para tal fin.
3. El titular redactará un programa de mantenimiento que incluya, al menos, una
inspección anual, que asegure la impermeabilización y estanqueidad de recipientes,
conductos y del pavimento en las zonas de generación y almacenamiento y uso de
productos químicos (materias primas y/o auxiliares, residuos, etc.).
Para asegurar un resultado óptimo de este plan, se considera necesario que todo el
personal esté informado y comprometido con aplicación de las medidas que lo conforman.
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas y
registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la instalación. En
su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos dañados. Tales revisiones y/o
reparaciones deberán quedar reflejadas documentalmente mediante registros, en los que
deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos: Fecha de la revisión, resultado de la
misma y material empleado en la reparación.
4. Se redactarán protocolos de actuación, en caso de posibles derrames o fugas de
sustancias químicas (materias primas y/o auxiliares, residuos, etc.) en la instalación.
Cualquier derrame o fuga que se produzca, de tales sustancias, deberá recogerse
inmediatamente, y el resultado de esta recogida se gestionará adecuadamente de
acuerdo a su naturaleza y composición.
5. En caso de ampliación de la actividad, se notificará al órgano competente en
materia de medio ambiente, a fin de que determine los contenidos mínimos del informe
que, en aplicación del artículo 3.4. del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, debieran
presentarse.
6. En el supuesto de que se produzca cualquier derrame o fuga accidental que pudiera
dar lugar a la contaminación del suelo o las aguas subterráneas el titular de la instalación
deberá realizar una caracterización analítica del suelo en la zona potencialmente afectada
en el plazo de 3 meses desde que se detecten el derrame o fuga accidental.
Si las concentraciones de contaminantes superan los Niveles Genéricos de
Referencia, según Real Decreto 9/2005, se deberá realizar, además, una evaluación de
riesgos nueva.
Tales circunstancias deberán notificarse a la Consejería con competencias en Medio
Ambiente, adjuntándose los informes requeridos por la normativa aplicable (artículo 3.5.
del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero).
Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se harán
con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de situación
del suelo.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 215
Control de aguas subterráneas
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas, con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos
a) Red de control de las aguas subterráneas, que estará formada al menos por
tres piezómetros, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la dirección y el
sentido del flujo natural de las aguas subterráneas. El objetivo de esta red es la
detección rápida de cualquier vertido accidental de contaminantes resultantes
de los procesos llevados a cabo en el emplazamiento, por lo que el número y
emplazamiento de los puntos de control aguas abajo deberá ser tal que pueda
detectar posibles fugas e infiltraciones de los focos potenciales que pudieran
presentar mayor probabilidad de contaminación.
b) Plan de muestreo de las aguas subterráneas en el que se detallen los parámetros
a analizar y la frecuencia de los análisis, que serán como mínimo semestrales.
Se deberán incluir mediciones del nivel piezométrico. Los parámetros a analizar
se deben definir en función de las características de la actividad, tipo y naturaleza
de residuos y subproductos generados y los productos químicos utilizados en los
procesos.
Todos los análisis se deberán llevar a cabo en laboratorios debidamente
acreditados para cada uno de los parámetros a utilizar.
2. Se deberán definir niveles de referencia que permitan evaluar los cambios de la
calidad de las aguas subterráneas en las instalaciones. Para ello, se podrán emplear los
Valores Genéricos de No Riesgo (VGNR) recogidos en el Anexo X del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico recientemente modificado por el RD 665/2023, para aquellos
parámetros que tengan definido el VGNR. Para el resto, se deberán establecer dichos
niveles en base a analíticas del agua subterránea realizadas con carácter previo al
comienzo de la actividad mediante análisis mensuales del agua subterránea durante al
menos 1 año hidrológico en el punto de control situado aguas arriba.
3. Se deberán definir niveles de intervención a partir de los cuales se deberá proceder
a la remediación de la contaminación. Para ello se podrán emplear los Valores Genéricos
de Intervención (VGI) establecidos en el Anexo X del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico recientemente modificado por el RD 665/2023, para aquellos parámetros
que tengan definido el VGI. Para el resto de los parámetros, se deberán establecer los
niveles de intervención justificando ante este Organismo la metodología empleada para
su definición.
4. Actuaciones a adoptar en caso de detectarse una contaminación, a fin de corregirla
en el mínimo plazo.
5. El primer control cuantitativo de la calidad de las aguas subterráneas se realizará
a los tres meses del inicio de la actividad. Los sucesivos controles periódicos se
deberán realizar semestralmente. La empresa remitirá al Servicio Territorial de León con
competencias en materia de medio ambiente y a la Confederación Hidrográfica del Duero
los resultados de los controles cuantitativos de la calidad de las aguas subterráneas.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 216
6. En función de los resultados obtenidos en los controles, se podrá requerir la
modificación de la periodicidad o las características de los controles o, en su caso,
establecer las medidas complementarias de protección ambiental que fueran precisas
para garantizar el cumplimiento de lo establecido en la normativa vigente.
G. PROTECCIÓN DE LAS AGUAS SUPERFICIALES.
G.1. Niveles de emisión asociados a las MTD
En el SGA se incluirá un procedimiento para la determinación del desempeño
ambiental relativo al vertido de aguas residuales de la instalación como media anual de
acuerdo con la siguiente fórmula:
Vertido de aguas residuales
Vertido específico de aguas residuales = ———————————————
tasa de actividad
donde:
Vertido de aguas residuales: cantidad total de aguas residuales vertidas (vertido
directo, vertido indirecto o aplicación al campo) por los procesos específicos de que
se trate, expresada en m3 /año, excluidas las aguas de refrigeración y las aguas de
escorrentía que se vierten por separado;
tasa de actividad: cantidad total de productos o materias primas transformadas,
expresada en:
– toneladas de canales/año o animales/año en el caso de los mataderos (*);
– toneladas de materias primas/año en el caso de las instalaciones de transformación
de subproductos animales y coproductos comestibles.
Sobre la base de este cálculo, se establecerán objetivos de mejora en el SGA.
(*) Porcino: el peso del cuerpo frío del animal sacrificado, entero o partido
longitudinalmente por la mitad, una vez desangrado y eviscerado y después de la ablación
de la lengua, las cerdas, las manos, los genitales, la manteca, los riñones y el diafragma.
G.2. Flujos de aguas residuales.
Las Aguas Residuales que recibirá la Depuradora se producirán en las áreas de la
Industria que se analizan a continuación:
• Área de animales vivos y la derivada de la limpieza de los camiones
• Área de matadero–Línea de Sacrificio y Faenado, donde se procede al sacrificio,
desangrado, escaldado y depilado de los cerdos, vaciado de las panzas y
separación de las vísceras.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 217
• Área de fabricación–Área de preparación de carnes, como la sala de despiece
y transformado de carne, donde la contaminación se debe principalmente a
pequeños trozos de carne y grasa.
• Limpieza general. Es una importante fuente de contaminación, como consecuencia
del conjunto de vertidos puntuales producidos en la industria y por el contenido
en soluciones cáusticas o detergentes.
Las aguas residuales se recogerán mediante canaletas y sumideros y serán dirigidas
a la E.D.A.R. con el fin de procesar y depurar dichas aguas, así como su posterior vertido
al colector municipal.
Con objeto de evitar las emisiones al agua no controladas, en aplicación de la
MTD 14 la instalación deberá disponer de una capacidad adecuada de almacenamiento
intermedio de las aguas residuales generadas que será evaluada en función del riesgo y
que como mínimo será de dos días de producción media.
G.3. Valores límite de vertido.
Con independencia de lo indicado en la autorización de vertido que dé el Ayuntamiento
de Guijuelo, en aplicación de la MTD 14 para vertidos indirectos, se establecen los
siguiente valores límite de vertido:
Nivel de Emisión Asociado
Sustancia/parámetro Unidad -MTD Frecuencia de medición
Valor medio diario
Sustancias organohalogenadas
0,3 Una vez cada tres meses (1)
adsorbibles (AOX) ( 2)
mg/l
Cobre (Cu) ( 2 ) 0,2 Una vez cada seis meses
Metales
Zinc (Zn) ( 2 ) 0,5 Una vez cada seis meses
(1) Si se demuestra que la instalación está correctamente diseñada y equipada para reducir los contaminantes
de que se trate, siempre que ello no dé lugar a un nivel más elevado de contaminación en el medio ambiente
podrán eliminarse estos controles
(2) Los NEA-MTD solo se aplican cuando la sustancia/el parámetro en cuestión se considera relevante en
el flujo de aguas residuales sobre la base del inventario de entradas y salidas mencionado en la MTD 2.
Además, en el caso de que el Ayuntamiento de Guijuelo no fije parámetros en la
autorización de vertido, deberán cumplirse los siguientes valores límite de emisión al
colector municipal además de los anteriormente indicados para el AOX, Cu y Zn.
Valor Frecuencia de
Parámetros Unidades
límite medición (*)
Temperatura ºC 40 Una vez a la semana
Sólidos en suspensión mg/l 600 Una vez a la semana
Sólidos sedimentables mg/l 10 Una vez a la semana
Color: inapreciable en solución con agua destilada 1/40
pH 5,5–9,5 Una vez a la semana
Conductividad µS/cm 5.000 Una vez a la semana
DBO (20 ºC) mg O /l 600 Una vez a la semana
5 2
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 218
Valor Frecuencia de
Parámetros Unidades
límite medición (*)
DQO mg/l 1.000 Una vez a la semana
Aceites y grasas mg/l 100 Una vez a la semana
Cianuros mg/l 2
Fenoles mg/l 2
Aldehídos mg/l 4
Sulfatos mg/l 1.000
Sulfuros mg S/l 2
Aluminio mg/l 20
Antimonio mg/l 1
Arsénico mg/l 1
Bario mg/l 10
Berilio mg/l 1
Boro mg/l 3
Cadmio mg/l 0,5
Cobalto 1
Cromo hexavalente mg/l 0,5
Cromo total mg/l 5
Estaño mg/l 5
Hierro mg/l 10
Manganeso mg/l 2
Mercurio mg/l 0,1
Molibdeno mg/l 1
Níquel mg/l 5
Plata mg/l 1
Plomo mg/l 1
Selenio mg/l 1
Talio mg/l 1
Telurio mg/l 1
Titanio mg/l 1
Vanadio mg/l 1
Cloruros mg/l 2.000 Una vez al mes
Sulfitos mg/l 10
Fluoruros mg/l 10
Fosfatos mg/l 60 Una vez a la semana
Nitrógeno amoniacal mg/l 35 Una vez a la semana
Nitrógeno total Kjeldahl mg/l 50 Una vez a la semana
Nitrógeno nítrico mg/l 20
Detergentes biodegradables mg/l 10
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 219
Valor Frecuencia de
Parámetros Unidades
límite medición (*)
Pesticidas mg/l 0,2
Metales totales ((Zn+Cu+Ni+Al+Fe+Cr+Cd+Pb+Sn+
mg/l <20
Hg)
Una vez cada tres
Sustancias órganohalogenadas (AOX) mg/l 0,3
meses
Carbono orgánico Total (COT) mg/l 35 Una vez a la semana
(*) Donde no se indica la frecuencia esta será una vez al año. La frecuencia se puede aumentar o incluso
dejar de medir el parámetro si se demuestra mediante el inventario de la MTD 2 que esa sustancia no es
significativa en la actividad o si el resultado de al menos dos controles determina que el valor está por
debajo del 20% del valor límite indicado.
Relación de sustancias prohibidas en la composición de los vertidos a las redes de
alcantarillado, colectores e instalaciones de saneamiento.
Queda totalmente prohibido verter directa o indirectamente a las instalaciones de
saneamiento cualquier otro tipo de desechos sólidos, líquidos o gaseosos que, debido
a su naturaleza, propiedades y cantidad, causen o puedan causar por sí solos, o por
interacción con otros desechos, alguno o varios de los siguientes daños, peligros e
inconvenientes en las instalaciones de saneamiento.
1. Formación de mezclas inflamables o explosivas.
2. Efectos corrosivos sobre los materiales constituyentes de las instalaciones de
saneamiento.
3. Creación de atmósferas molestas, insalubres, tóxicas o peligrosas que impida o
dificulten el trabajo del personal.
4. Producción de sedimentos, incrustaciones o cualquier otro tipo de obstrucciones
físicas.
5. Dificultades y perturbaciones en la buena marcha de los procesos y operaciones
de las estaciones depuradoras.
6. Residuos que, por sus concentraciones o características tóxicas o peligrosas
requieran un tratamiento específico y/o control periódico de sus efectos nocivos
potenciales.
H. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA.
H.1. Prescripciones generales.
En caso de incumplimiento de las condiciones impuestas en la presente autorización
se estará a lo dispuesto en el Título IV. Disciplina Ambiental, del texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Y en el Título X. Régimen
Sancionador del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 220
En el caso de que se establezcan nuevos modelos informáticos específicos de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable a la actividad, que
corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
H.2. Remisión de informes periódicos.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente, un informe anual en
soporte electrónico que contemple los siguientes aspectos:
– Informe donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que se hace referencia
en el articulado de esta autorización.
– Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales y
subterráneas.
– Memoria resumen de la información sobre la producción de residuos peligrosos
y no peligrosos generados por la actividad (cantidades producidas según código
LER y acreditación del sistema de gestión final realizado) contenida en el archivo
cronológico referida al año anterior, en aplicación de lo dispuesto en el artículo
65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular.
Las instrucciones para la cumplimentación y presentación de la memoria se
detallan en la página web de la Junta de Castilla y León.
– Anexo I cumplimentado de la Orden AAA/1072/2013, de 7 de junio, sobre
utilización de lodos de depuración en el sector agrario, como titular de una EDAR,
y a través de la aplicación informática SIRECYL.
– Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la misma.
H.3. Notificación de emisiones.
Tal como establece el Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se
regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de
las autorizaciones ambientales integradas, además de los parámetros de emisión con
obligación de medir y regulados con un VLE, se notificarán las cantidades de aquellos
contaminantes susceptibles de ser emitidos de acuerdo con la actividad desarrollada y que
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 221
figuran en su anexo II, indicando si la información está basada en mediciones, cálculos
o estimaciones. La notificación se realizará anualmente antes del 1 de marzo a través de
la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes «, del
Ministerio competente en materia de medio ambiente.
I. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO DISTINTAS A
LAS NORMALES.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones y que los daños que
se produzcan sean mínimos.
I.1. Condiciones de parada y arranque.
Dadas las características de la instalación y sus procesos, no se considera necesario
establecer condiciones específicas para las paradas y arranques habituales del proceso.
No obstante, durante las operaciones de parada o puesta en marcha de la instalación
para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberá asegurarse en todo
momento, el control de los parámetros de emisión a la atmósfera y vertidos al dominio
público hidráulico establecidos en la autorización.
I.2. Seguridad y prevención de accidentes.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables en
materia de protección contra incendios, actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, almacenamiento de productos químicos, instalaciones de agua, instalaciones
térmicas, almacenamiento de productos peligrosos, aparatos a presión, seguridad en la
maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas, etc., para lo cual, se deberá presentar la
documentación acreditativa que garantice el cumplimiento de la normativa.
I.3. Accidentes graves.
El establecimiento no está afectado por el Real Decreto 840/2015, de 21 de
septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los
accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas.
Por otro lado, deberá hacerse un análisis de riesgos sobre la zona en la que se
pretende actuar, en el que se incluyan tanto los riesgos naturales como los tecnológicos.
Entre los riesgos naturales deben tenerse en cuenta el de inundaciones, el de incendios
forestales y el de deslizamientos de terrenos y entre los riesgos tecnológicos, el derivado
de la existencia de establecimientos que almacenan sustancias químicas y el derivado
del transporte de mercancías peligrosas, así como cualquier otro que se considere puede
tener afección sobre personas, bienes o medio ambiente.
Dicho análisis, junto con las medidas adoptadas, en su caso, para evitar situaciones
de riesgo para las personas, los bienes o el medio ambiente, debe tenerse en cuenta a la
hora de asignar los diferentes usos del suelo. En caso de la ausencia de riesgo se hará
constar tal circunstancia.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 222
I.4. Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier incidente o accidente que se produzca durante la ejecución y posterior
desarrollo de la actividad, con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse
inmediatamente a la Consejería y al Servicio Territorial con competencias en materia de
medio ambiente y a la Confederación Hidrográfica del Duero, en su caso.
Igualmente comunicará las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades.
En el caso de vertidos accidentales o de avería de las instalaciones o equipos de
depuración de vertidos, se deberá comunicar también inmediatamente dicha circunstancia
al organismo de cuenca. Además, se procederá de manera inmediata a su reparación,
sin perjuicio de tomar aquellas medidas necesarias para evitar daños al medio ambiente
o a terceros.
En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por
cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o productos almacenados, y
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia, con los que la instalación
deberá contar para evitar posibles daños al medio ambiente. Los residuos generados
deberán ser gestionados adecuadamente.
En caso de anomalías o averías de las instalaciones o sistemas de depuración de
los efluentes gaseosos que puedan repercutir en la calidad del aire de la zona, lo deberá
comunicar a la Consejería y al Servicio Territorial con competencias en materia de medio
ambiente correspondiente, con la mayor urgencia posible, al objeto de que se puedan
ordenar las medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán las incidencias en los libros
de registro correspondientes.
I.5. Situaciones ambientales especialmente adversas.
El funcionamiento de la instalación estará condicionado a lo que determine la
Consejería competente en materia de medio ambiente, cuando se den circunstancias
de calidad del aire especialmente adversas que puedan representar un peligro para la
salud de la población y del medio ambiente en general; todo ello en aplicación del Plan
de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto 102/2011, de 28 de
enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
J. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 23 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación, y en el artículo 13 del Reglamento de emisiones industriales. En particular:
− El titular de la autorización deberá presentar una comunicación previa al cese
temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó la autorización.
La duración del cese temporal de la actividad o actividades no podrá superar los
dos años desde su comunicación.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 223
− Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad, el titular:
a) Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables,
b) Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente.
c) Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
− Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá
al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno.
De forma previa al desmantelamiento de dichas unidades, se presentará ante el
Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente correspondiente,
con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
adjuntando la documentación necesaria para acreditarlo. Además, deberá presentar un
informe de situación de suelo con el contenido mínimo que le indique el Servicio Territorial
con competencias en materia de medio ambiente correspondiente.
Una vez formalizado el cierre de las instalaciones el titular evaluará el estado del suelo
y la contaminación de las aguas subterráneas por las sustancias peligrosas relevantes
utilizadas, producidas o emitidas por la instalación, y comunicará a la Consejería
competente los resultados de dicha evaluación.
En el caso de que la evaluación determine que la instalación ha causado una
contaminación significativa del suelo o las aguas subterráneas con respecto al estado
establecido en el informe base, el titular tomará las medidas adecuadas para hacer frente
a dicha contaminación, siguiendo las normas del Anexo II de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las instalaciones,
la gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución de las
obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de
residuos y suelos contaminados para una economía circular; como en el Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos
de construcción y demolición.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 224
K. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental, por lo que deberá realizar un análisis de riesgos medioambientales y
presentar una declaración responsable de haber completado este análisis y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con el inicio de la actividad.
De acuerdo con el artículo 34.3 del Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre,
de Responsabilidad Medioambiental, el operador debe actualizar este análisis de riesgos
siempre que lo estime oportuno y, en todo caso, cuando se produzcan modificaciones
sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva, debiendo
presentar una declaración responsable de haber completado este análisis y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con la comunicación de inicio
de cada modificación sustancial o revisión de oficio.
L. OTRAS CONDICIONES ADMINISTRATIVAS.
Condición de operador de la instalación.
Cuando el operador de la instalación no coincida con el titular de la misma, le
corresponderá a aquel el cumplimiento de todas las obligaciones impuestas en la presente
autorización ambiental durante el periodo que dure su responsabilidad como tal. Tendrá
condición de operador, cualquier persona física o jurídica que cumpla los requisitos
recogidos, en este sentido, en la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental.
Modificaciones de la instalación o de la actividad.
La modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental
integrada podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10
del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no
sustancial deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia
de medio ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios
para su justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
Consejería, en función de las características de la misma decidirá si procede, o no, a
modificar la presente Orden.
Revisión de la autorización ambiental.
En un plazo máximo de 4 años a partir de la publicación de las conclusiones relativas
a las mejores técnicas disponibles del sector de la actividad principal de la instalación, el
órgano administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 225
− Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto, a instancia
del órgano competente, el titular presentará toda la documentación, referida en
el artículo 12 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, que sea necesaria para la revisión de las condiciones de
la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas las conclusiones
relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la instalación, desde
que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
− La instalación cumple las condiciones de la autorización.
− En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación.
Condiciones de transmisión de la titularidad.
La transmisión de la autorización ambiental requiere que el titular presente una
comunicación a la Consejería competente en materia de medio ambiente, aportando la
documentación que acredite dicho cambio.
M. OTRAS PRESCRIPCIONES SECTORIALES.
Prevención de incendios
En todo momento se atenderá a lo dispuesto en la normativa vigente que regula el uso
del fuego y establece las medidas preventivas para la lucha contra incendios forestales,
en particular lo relativo al uso de maquinaria o equipos cuyo funcionamiento genere o
pueda generar fuego, deflagración, chispas o descargas eléctricas durante la época de
peligro alto de incendios forestales. En el caso de producirse un incendio, el personal
de la empresa procederá a su inmediata extinción con los medios disponibles, estando
obligados a informar inmediatamente y de forma simultánea sobre dicho incidente. La
comunicación de esta circunstancia se realizará a través del Centro Provincial de Mando
de Salamanca o de Emergencias Castilla y León.
Higiene y sanidad
Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de Legionella (torres
de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria, agua fría de
consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con lo establecido
en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos
sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
CV: BOCYL-D-01062026-103-27

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 103 Lunes, 1 de junio de 2026 Pág. 226
Prevención de la contaminación lumínica.
De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos derivados de instalaciones de
iluminación, la instalación y los elementos de iluminación exteriores se han de diseñar
e instalar de manera que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el
ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento de la energía. Y se minimice el efecto
que la luz pueda tener sobre la fauna nocturna, evitando posibles deslumbramientos,
desorientaciones o colisiones.
Eficiencia energética.
Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del rendimiento energético
de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia y el consumo energéticos,
se fomentarán las acciones tendentes a reducir los consumos de energías procedentes
de fuentes no renovables y se estudiará la implantación de sistemas normalizados
y certificables de eficiencia energética, así como la implantación de sistemas de
autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Sistema de gestión medioambiental.
Como herramienta para garantizar la mejora del comportamiento medioambiental y
posterior comunicación de los resultados medioambientales a la sociedad y a las partes
interesadas en general, deberá estudiarse la posibilidad de adhesión al Reglamento CE
n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009,
relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un sistema comunitario de
gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de Medio Ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
Esta autorización no faculta por si sola a ejecutar obras en zonas sujetas a algún
tipo de limitación en su destino o uso con la aplicación de la normativa vigente, por
lo que el interesado habrá de obtener, en su caso, las pertinentes autorizaciones de
los Organismos competentes de la Administración correspondiente. En todo caso se
deberán cumplir tanto la normativa urbanística como el resto de las normas vigentes que
pudieran impedir o condicionar la actividad, en aquellos aspectos no regulados en esta
autorización ambiental.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01062026-103-27